### 2012-06-30 ape-design.tex
praticantes -> profissionais da pratica (nao gostei da sugestao, mas...)

Conforme sugerido por esta pesquisa, para escrever classes com alta
testabilidade, o praticante de TDD acaba por fazer uso de boas práticas de
desenvolvimento de software. 
Esse apêndice discute algumas dessas boas práticas, que
foram utilizadas durante o processo de avaliação desta pesquisa.

@@

Diz-se que um projeto de classes está \textit{degradando}
quando o mesmo começa a ficar difícil de evoluir, o reuso de código se 
torna mais complicado do que repetir o trecho de código, ou o custo de se fazer 
qualquer alteração no projeto de classes se torna alto.

@@

Frequentemente apenas algumas previsões acabam se concretizando ao longo do
tempo e, neste meio período, o projeto de classes carrega o peso de elementos e construções 
não utilizados. O software então se torna complexo e difícil de ser entendido. 
Projetos com complexidade muito alta comumente afeta a produtividade, porque 
quando os desenvolvedores herdam tal projeto, eles gastam muito tempo 
aprendendo as nuances do projeto de classes antes que possam efetivamente  estendê-lo ou
mantê-lo confortavelmente \cite{kerievsky}.

@@

Opacidade é a tendência de um módulo ser difícil de ser entendido. Códigos podem
ser escritos de maneira clara e expressiva ou de maneira "opaca" e complicada. A
tendência de um código é se tornar mais e mais opaco a medida que o tempo passa
e, para que isso seja evitado, é necessário um esforço constante em manter esse 
código claro e expressivo.

Uma maneira para prevenir isso, é fazer com que os desenvolvedores se ponham no
papel de leitores do código e refatorem esse código de maneira que qualquer
outro  leitor poderia entender. Além disso, revisões de código feita por outros
desenvolvedores é também uma possível solução para manter o código menos opaco.

@@

O princípio da segregação de interfaces diz que classes cliente não devem ser
forçados a depender de métodos que eles não usam. Quando uma interface não é
coesa, ela contém métodos que são usadas por um grupo de clientes, e outros 
métodos que são usados por outro grupo de clientes. Apesar de uma classe poder 
implementar mais de uma interface, o princípio diz que o cliente da classe deve
apenas depender de interfaces coesas.

>>>>

Conforme sugerido por esta pesquisa, para escrever classes com alta
testabilidade, o profissional da prática de TDD acaba por fazer uso de boas práticas de
desenvolvimento de software. 
Esse apêndice discute algumas dessas boas práticas, que
foram utilizadas durante o processo de avaliação desta pesquisa.

@@

Diz-se que um projeto de classes está \textit{degradando}
quando o mesmo começa a ficar difícil de evoluir, o reúso de código se 
torna mais complicado do que repetir o trecho de código, ou o custo de se fazer 
qualquer alteração no projeto de classes se torna alto.

@@

Frequentemente apenas algumas previsões acabam se concretizando ao longo do
tempo e, neste meio período, o projeto de classes carrega o peso de elementos e construções 
não utilizados. O software então se torna complexo e difícil de ser entendido. 
Projetos com complexidade muito alta comumente afetam a produtividade, porque 
quando os desenvolvedores herdam tal projeto, eles gastam muito tempo 
aprendendo as nuances do projeto de classes antes que possam efetivamente  estendê-lo ou
mantê-lo confortavelmente \cite{kerievsky}.

@@

Opacidade é a tendência de um módulo ser difícil de ser entendido. Códigos podem
ser escritos de maneira clara e expressiva ou de maneira "opaca" e complicada. A
tendência de um código é se tornar mais e mais opaco à medida que o tempo passa
e, para que isso seja evitado, é necessário um esforço constante em manter esse 
código claro e expressivo.

Uma maneira para prevenir isso é fazer com que os desenvolvedores se ponham no
papel de leitores do código e refatorem esse código de maneira que qualquer
outro  leitor poderia entender. Além disso, revisões de código feita por outros
desenvolvedores é também uma possível solução para manter o código menos opaco.

@@

O princípio da segregação de interfaces diz que classes cliente não devem ser
forçados a depender de métodos que eles não usam. Quando uma interface não é
coesa, ela contém métodos que são usados por um grupo de clientes, e outros 
métodos que são usados por outro grupo de clientes. Apesar de uma classe poder 
implementar mais de uma interface, o princípio diz que o cliente da classe deve
apenas depender de interfaces coesas.

### 2012-06-30 cap-ameacas.tex
pequenas melhorias junto com o gerosa
praticantes -> profissionais da pratica (nao gostei da sugestao, mas...)

@@

>>>>

\subsection{Criação dos exercícios}

Outra possível ameaça relacionada aos exercícios é que todos eles foram criados pelos
pesquisadores desta pesquisa. Eles podem, de certa forma, ter beneficiado a prática
de TDD.

Conforme afirmado acima, os participantes disseram que os problemas propostos
eram similares aos encontrados no mundo real. Contudo, o mesmo estudo deve ser executado
com novos e diferentes exercícios.

@@

\subsection{Seleção dos candidatos para entrevista}

A escolha dos candidatos para o processo de entrevista foi subjetiva, baseada
na identificação dos participantes que nos deram informações contraditórias.
Por esse motivo, participantes com informações importantes podem não ter sido
entrevistados.

### 2012-06-30 cap-conclusoes.tex
praticantes -> profissionais da pratica (nao gostei da sugestao, mas...)

Ao longo desta pesquisa, nós aprendemos, na prática, muita coisa sobre planejamento
e execução de estudos em engenharia de software. Alguns destes pontos valem
a pena serem mencionados para que o pesquisador que decidir evoluir o estudo
não cometa os mesmos erros que acabamos por cometer:

@@

	\item A execução do nosso estudo inicial exigia um ambiente razoavelmente
	complicado de ser configurado, como software de gravação de tela instalado, \textit{plugins} do Eclipse,
	controlador de versão Git, entre outros. Isso dificultou as empresas que participaram
	do estudo. A consequência disso foi um certo atraso para iniciar a execução do estudo nas empresas, 
	devido ao alto número de software a serem iniciados antes da implementação. Além do mais, em muitas empresas,
	o software de gravação de tela e o plugin do Eclipse não funcionaram e, ao fim, abandonamos a ideia de
	obter esses dados.

@@

	\item Caso o estudo seja feito com estudantes, os mesmos precisam de mais tempo para resolver
	a mesma quantidade de exercícios, e mais atenção, pois eles tiveram um maior número
	de dúvidas. Além disso, ambientes de faculdade são mais complicados de serem configurados.
	O pesquisador precisará de mais tempo para preparar o ambiente.

@@

	\item Apenas um piloto fez o processo por inteiro; todos os outros, por falta de tempo, 
	executaram apenas determinadas partes do estudo. Nos próximos, sugerimos
	que o pesquisador encontre participantes com mais tempo disponível e com experiências
	variadas.

@@

@@

Ao longo do mestrado, produzimos outros estudos, workshops e palestras que 
nos agregaram valor e nos ajudaram a melhorar este trabalho. Como principais
trabalhos, listamos:

@@

@@

	\item Escrita da ferramenta de mineração de repositório de códigos \textit{rEvolution}, utilizado para calcular as métricas
	em cima do código produzido pelos participantes.

@@

Nós esperamos que o resultado deste estudo ajude desenvolvedores de software a antecipar
problemas de projeto de classes, gerando melhorias constantes e, por consequência, 
diminuindo o custo de manutenção e evolução do sistema.
Com o catálogo de padrões levantados aqui, o desenvolvedor praticante de TDD pode agora 
perceber novos \textit{feedbacks} que a prática pode lhe dar. Aos que não praticam TDD,
a leitura deste trabalho pode ajudar na decisão de começar a utilizar TDD ou não durante
seu ciclo de desenvolvimento.

>>>>

Ao longo desta pesquisa, nós aprendemos, na prática, muita coisa sobre planejamento
e execução de estudos em engenharia de software. Alguns desses pontos valem
a pena serem mencionados para que o pesquisador que decidir evoluir o estudo
não cometa os mesmos erros que acabamos por cometer.

@@

	\item A execução do nosso estudo inicial exigia um ambiente razoavelmente
	complicado de ser configurado, com software de gravação de tela instalado, \textit{plugins} do Eclipse,
	controlador de versão Git, entre outros. Isso dificultou as empresas que participaram
	do estudo. A consequência disso foi um certo atraso para iniciar a execução do estudo nas empresas, 
	devido ao alto número de software a serem iniciados antes da implementação. Além do mais, em muitas empresas,
	o software de gravação de tela e o plugin do Eclipse não funcionaram e, ao fim, abandonamos a ideia de
	obter esses dados.

@@

@@

	\item Foi realizado apenas um piloto por inteiro; os outros convidados, por falta de tempo, 
	executaram apenas determinadas partes do estudo. Nos próximos, sugerimos
	que o pesquisador encontre participantes com mais tempo disponível e com experiências
	variadas.

@@

Encontrar os momentos onde o teste fez o desenvolvedor mudar de ideia sobre o projeto
que está escrevendo pode agregar novas informações ao trabalho. A criação de um software,
como um \textit{plugin} para Eclipse, no qual o desenvolvedor descreve sua linha de pensamento
e decisões tomadas seria de grande valia.

@@

Ao longo do mestrado, produzimos outros estudos, \textit{workshops} e palestras que 
nos agregaram valor e nos ajudaram a melhorar este trabalho. Como principais
trabalhos, listamos:

@@

	\item Artigo entitulado \textit{Como a Prática de TDD Influencia o Projeto de Classes em Sistemas Orientados a Objetos: Padrões de Feedback para o Desenvolvedor}, aceito no Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software em 2012;

@@

	\item Escrita da ferramenta de mineração de repositório de códigos \textit{rEvolution}, utilizado para calcular as métricas
	em cima do código produzido pelos participantes. Software esse que deu origem ao \textit{MetricMiner}, ferramenta de mineração
	de repositórios web desenvolvida pelo LAPESSC\footnote{\url{http://lapessc.ime.usp.br}. Último acesso em 19 de junho de 2012.}.

@@

Nós esperamos que o resultado deste estudo ajude desenvolvedores de software a antecipar
problemas de projeto de classes, gerando melhorias constantes e, por consequência, 
diminuindo o custo de manutenção e evolução do sistema.
Com o catálogo de padrões levantados aqui, o desenvolvedor profissional da prática de TDD pode agora 
perceber novos \textit{feedbacks} que a prática pode lhe dar. Aos que não praticam TDD,
a leitura deste trabalho pode ajudar na decisão de começar a utilizar TDD ou não durante
seu ciclo de desenvolvimento.

### 2012-06-30 cap-findings.tex
uma pancada de outras mudancas (ver na planilha do gdocs)
negrito nas colunas e linha na tabela de trabs relacionados
praticantes -> profissionais da pratica (nao gostei da sugestao, mas...)

Um deles comentou inclusive da falta de foco que o programador tem quando não pratica TDD.
Ao ter um objetivo curto (que, no caso do praticante de TDD, é fazer o teste passar), o
desenvolvedor se concentra mais para alcançá-lo:

@@

Outros estudos também, de certa forma, mostraram que os efeitos de \textit{baby steps}
podem ir além.
Em projetos novos, praticantes de TDD afirmam que sentem menos necessidade da
utilização de recursos de depuração de código \cite{george-williams-experiment} 
\cite{janzen-arch-improvement}. 
A quantidade de código
escrita entre um teste e outro tende a ser pequena, e caso um teste falhe
inesperadamente, o programador pode simplesmente reverter as alterações para a 
versão anterior estável e começar novamente. Essa abordagem pode muitas vezes
ser mais produtiva do que a atividade de depuração 
\cite{janzen-arch-improvement}. Por essas e outras razões, desenvolvedores afirmam 
que são mais produtivos quando praticam TDD. Apesar de o custo da escrita do teste
existir, a longo prazo o desenvolvedor gasta menos tempo com depurações ou 
erros de regressão, e com isso tem sua produtividade aumentada
\cite{george-e-williams}.

@@

Como mencionado anteriormente, grande parte do \textit{feedback} que os testes
dão, acontecem no momento em que o programador encontra dificuldades para a
escrita dos mesmos. Esta seção discute padrões levantados pelos praticantes
que os levam a crer que há um problema de projeto de classes no código
que está sendo testado.

@@

		Padrão & Possíveis Mau Cheiros de Projeto de Classes & Possíveis Princípios Feridos\\

>>>>

Um deles comentou inclusive da falta de foco que o programador tem quando não pratica TDD.
Ao ter um objetivo curto (que, no caso dos profissionais da prática de TDD, é fazer o teste passar), o
desenvolvedor se concentra mais para alcançá-lo:

@@

Outros estudos também, de certa forma, mostraram que os efeitos de \textit{baby steps}
podem ir além.
Em projetos novos, os profissionais da prática de TDD afirmam que sentem menos necessidade da
utilização de recursos de depuração de código \cite{george-williams-experiment} 
\cite{janzen-arch-improvement}. 
A quantidade de código
escrita entre um teste e outro tende a ser pequena, e caso um teste falhe
inesperadamente, o programador pode simplesmente reverter as alterações para a 
versão anterior estável e começar novamente. Essa abordagem pode muitas vezes
ser mais produtiva do que a atividade de depuração 
\cite{janzen-arch-improvement}. Por essas e outras razões, desenvolvedores afirmam 
que são mais produtivos quando praticam TDD. Apesar de o custo da escrita do teste
existir, a longo prazo o desenvolvedor gasta menos tempo com depurações ou 
erros de regressão, e com isso tem sua produtividade aumentada
\cite{george-e-williams}.

@@

Como mencionado anteriormente, grande parte do \textit{feedback} que os testes
dão, acontecem no momento em que o programador encontra dificuldades para a
escrita dos mesmos. Esta seção discute padrões levantados pelos profissionais da prática
que os levam a crer que há um problema de projeto de classes no código
que está sendo testado.

@@

		\textbf{Padrão} & \textbf{Possíveis Mau Cheiros de Projeto de Classes} & \textbf{Possíveis Princípios Feridos}\\

### 2012-06-30 cap-introducao.tex
praticantes -> profissionais da pratica (nao gostei da sugestao, mas...)

Com a prática de TDD, um desenvolvedor só escreve código
que seja coberto por um teste. Por esse motivo, é comum relacionar a prática
de TDD com a área de teste de software. Mas, além do ponto sobre
a qualidade externa do código, um discurso comum entre os praticantes de TDD
na indústria é os efeitos da prática também sobre a qualidade interna do código.
Autores de livros conhecidos pela indústria e academia, como
Kent Beck \cite{TDDByExample}, Robert Martin \cite{agile-ppp}, 
Steve Freeman \cite{GOOS} e Dave Astels \cite{astels-tdd}, afirmam que a prática de TDD
promove uma melhoria significativa no projeto de classes, auxiliando
o programador a criar classes mais coesas e menos acopladas.

Entretanto, a maneira na qual a prática de TDD guia o desenvolvedor
durante o processo de criação do projeto de classes não é clara. Observamos
isso em nosso estudo qualitativo com praticantes de TDD, feito dentro de um
evento de desenvolvimento ágil brasileiro, no qual entrevistamos dez
participantes da conferência sobre os efeitos de TDD e, para nossa surpresa,
nenhum soube afirmar, com clareza, como a prática os guia em direção
a um bom projeto de classes \cite{aniche-wbma}.
Siniaalto e Abrahamsson \cite{alarming-results} também
compartilham dessa opinião e, além disso, notaram que os efeitos de TDD podem 
não ser tão automáticos ou evidentes como o esperado.
Os próprios trabalhos relacionados, discutidos na Seção \ref{cap:trabalhos-relacionados},
apenas avaliam se a prática de TDD faz diferença na qualidade dos códigos produzidos.
Poucos deles possuem um estudo qualitativo, detalhando como a prática
faz tal diferença.

>>>>

Com a prática de TDD, um desenvolvedor só escreve código
que seja coberto por um teste. Por esse motivo, é comum relacionar a prática
de TDD com a área de teste de software. Mas, além do ponto sobre
a qualidade externa do código, um discurso comum entre os profissionais da prática de TDD
na indústria é os efeitos da prática também sobre a qualidade interna do código.
Autores de livros conhecidos pela indústria e academia, como
Kent Beck \cite{TDDByExample}, Robert Martin \cite{agile-ppp}, 
Steve Freeman \cite{GOOS} e Dave Astels \cite{astels-tdd}, afirmam que a prática de TDD
promove uma melhoria significativa no projeto de classes, auxiliando
o programador a criar classes mais coesas e menos acopladas.

Entretanto, a maneira na qual a prática de TDD guia o desenvolvedor
durante o processo de criação do projeto de classes não é clara. Observamos
isso em nosso estudo qualitativo com os profissionais da prática de TDD, feito dentro de um
evento de desenvolvimento ágil brasileiro, no qual entrevistamos dez
participantes da conferência sobre os efeitos de TDD e, para nossa surpresa,
nenhum soube afirmar, com clareza, como a prática os guia em direção
a um bom projeto de classes \cite{aniche-wbma}.
Siniaalto e Abrahamsson \cite{alarming-results} também
compartilham dessa opinião e, além disso, notaram que os efeitos de TDD podem 
não ser tão automáticos ou evidentes como o esperado.
Os próprios trabalhos relacionados, discutidos na Seção \ref{cap:trabalhos-relacionados},
apenas avaliam se a prática de TDD faz diferença na qualidade dos códigos produzidos.
Poucos deles possuem um estudo qualitativo, detalhando como a prática
faz tal diferença.

### 2012-06-30 cap-quali-planejamento.tex
praticantes -> profissionais da pratica (nao gostei da sugestao, mas...)

Participantes de diferentes empresas de desenvolvimento de software do mercado
brasileiro foram selecionados. Todos eles foram solicitados a resolver 
alguns problemas utilizando Java, dentro de um período de tempo limitado. 
Os participantes utilizaram TDD em um problema, e não o utilizaram
no outro. Os problemas resolvidos bem como em qual deles o participante
deveria utilizar TDD foram randomizados, a fim de diminuir o problema do aprendizado.

@@

\begin{itemize}
	\item \textbf{Experiência em TDD.} Eles foram categorizados em programadores inexperientes 
	em TDD (pouco conhecimento teórico e prático) e programadores com experiência
	em TDD (praticantes frequentes há no mínimo 3 anos).

@@

	\item \textbf{Experientes em desenvolvimento de software, mas não em TDD:} 
	Por serem participantes com experiência em desenvolvimento
	de software, mas não praticantes de TDD, devemos entender a diferença entre
	praticar TDD e não praticar TDD;

@@

O processo de entrevista é composto por uma breve introdução da pesquisa, tomando
o cuidado para não enviesar o participante, seguida de algumas perguntas que visam
caracterizar o perfil do participante; perguntas como qual a experiência do
desenvolvedor em desenvolvimento de software e TDD são necessárias para ajudar o
pesquisador no entendimento das respostas dadas. Além disso, perguntas sobre
referências, livros e outros pontos de informação nas quais o participante lê a
respeito da prática servem para que entendamos o embasamento teórico
do praticante sobre TDD. Apesar das perguntas já terem sido feitas durante
o questionário inicial, essa parte inicial é importante para tranquilizar
o participante, e possibilitar com que ele esteja mais confiante e fale
mais durante as perguntas mais cruciais.

>>>>

Participantes de diferentes empresas de desenvolvimento de software do mercado
brasileiro foram selecionados. Todos eles foram solicitados a resolver 
alguns problemas utilizando Java, dentro de um período de tempo limitado. 
Os participantes utilizaram TDD em um problema, e não o utilizaram
no outro. Os problemas resolvidos bem como em qual deles o participante
deveria utilizar TDD foram aleatorizados, a fim de diminuir o problema do aprendizado.

@@

\begin{itemize}
	\item \textbf{Experiência em TDD.} Eles foram categorizados em programadores inexperientes 
	em TDD (pouco conhecimento teórico e prático) e programadores com experiência
	em TDD (os profissionais da prática frequentes há no mínimo 3 anos).

@@

	\item \textbf{Experientes em desenvolvimento de software, mas não em TDD:} 
	Por serem participantes com experiência em desenvolvimento
	de software, mas não os profissionais da prática de TDD, devemos entender a diferença entre
	praticar TDD e não praticar TDD;

@@

O processo de entrevista é composto por uma breve introdução da pesquisa, tomando
o cuidado para não enviesar o participante, seguida de algumas perguntas que visam
caracterizar o perfil do participante; perguntas como qual a experiência do
desenvolvedor em desenvolvimento de software e TDD são necessárias para ajudar o
pesquisador no entendimento das respostas dadas. Além disso, perguntas sobre
referências, livros e outros pontos de informação nas quais o participante lê a
respeito da prática servem para que entendamos o embasamento teórico
dos profissionais da prática sobre TDD. Apesar das perguntas já terem sido feitas durante
o questionário inicial, essa parte inicial é importante para tranquilizar
o participante, e possibilitar com que ele esteja mais confiante e fale
mais durante as perguntas mais cruciais.

### 2012-06-30 cap-tdd.tex
praticantes -> profissionais da pratica (nao gostei da sugestao, mas...)

TDD é uma prática de desenvolvimento de software que se baseia na repetição de
um pequeno ciclo de atividades. Primeiramente, o desenvolvedor escreve um
teste que falha. Em seguida, o faz passar, implementando a
funcionalidade desejada. Por fim, refatora o código para remover qualquer
duplicação de dados ou de código gerada pelo processo.
Além disso, simplicidade deve ser também algo intrínseco ao processo; o praticante
busca escrever o teste mais simples que falhe e escrever a implementação mais simples
que faça o teste passar.
Esse ciclo
é também conhecido como 
"Vermelho-Verde-Refatora" (ou \textit{"Red-Green-Refactor"}), uma vez que lembra as cores que um 
desenvolvedor normalmente vê quando faz TDD: o vermelho significa que
o teste está falhando, e o verde que o teste foi executado com sucesso.

@@

Como mencionado anteriormente, os praticantes de TDD acreditam que os testes de unidade
podem ajudá-los a criar um projeto de classes de qualidade. Uma das explicações mais
populares para esse fenômeno é a relação
entre um código que possui uma alta testabilidade, ou seja, é fácil de ser testado
por meio de um teste de unidade, e um projeto de classes de alta qualidade \cite{feathers-synergy}.

@@

Li \cite{angela-li} propôs um estudo qualitativo para
entender a eficácia de TDD. Por meio de um estudo de caso, ela coletou as 
percepções de benefícios que praticantes de TDD têm sobre a prática. Para isso ela
fez uso de cinco entrevistas semi-estruturadas realizadas em empresas de software de 
Auckland, Nova Zelândia. Os resultados das entrevistas foram analisados e alinhados
com os maiores temas discutidos sobre o assunto na literatura: qualidade de código,
qualidade da aplicação e produtividade do desenvolvedor.
No que diz respeito à qualidade de código, Li chegou a conclusão de
que TDD guia o desenvolvedor para classes mais simples e com melhor projeto de classes. 
Além disso, o código tende a ser mais simples e fácil de ler.
De acordo com o trabalho, os principais fatores que contribuem para esses benefícios
é a maior confiança em refatorar e modificar código, uma maior cobertura de testes,
entendimento mais profundo dos requisitos, maior facilidade na compreensão do código,
grau e escopo de erros reduzidos, além de uma maior satisfação pessoal do desenvolvedor.

O praticante de TDD geralmente faz uso também de outras práticas ágeis, como
programação pareada, o que pode dificultar o processo de avaliação dos benefícios
de TDD. Madeyski \cite{madeyski-package-dependencies} observou os resultados
entre grupos que praticavam TDD, grupos que praticavam programação pareada, 
e a combinação entre elas,
e não conseguiu mostrar grande diferença entre equipes que utilizam programação 
pareada e equipes que utilizam TDD, no que diz respeito ao gerenciamento de dependências entre 
pacotes de classes. Entretanto, ao combinar os resultados, Madeyski encontrou que TDD pode 
ajudar no nível de gerenciamento de dependências entre classes. Segundo ele, o 
programador deve utilizar TDD, mas ficar atento a possíveis problemas de projeto de classes.

>>>>

TDD é uma prática de desenvolvimento de software que se baseia na repetição de
um pequeno ciclo de atividades. Primeiramente, o desenvolvedor escreve um
teste que falha. Em seguida, o faz passar, implementando a
funcionalidade desejada. Por fim, refatora o código para remover qualquer
duplicação de dados ou de código gerada pelo processo.
Além disso, simplicidade deve ser também algo intrínseco ao processo; o profissional da prática
busca escrever o teste mais simples que falhe e escrever a implementação mais simples
que faça o teste passar.
Esse ciclo
é também conhecido como 
"Vermelho-Verde-Refatora" (ou \textit{"Red-Green-Refactor"}), uma vez que lembra as cores que um 
desenvolvedor normalmente vê quando faz TDD: o vermelho significa que
o teste está falhando, e o verde que o teste foi executado com sucesso.

@@

Como mencionado anteriormente, os profissionais da prática de TDD acreditam que os testes de unidade
podem ajudá-los a criar um projeto de classes de qualidade. Uma das explicações mais
populares para esse fenômeno é a relação
entre um código que possui uma alta testabilidade, ou seja, é fácil de ser testado
por meio de um teste de unidade, e um projeto de classes de alta qualidade \cite{feathers-synergy}.

@@

Li \cite{angela-li} propôs um estudo qualitativo para
entender a eficácia de TDD. Por meio de um estudo de caso, ela coletou as 
percepções de benefícios que os profissionais da prática de TDD têm sobre a prática. Para isso ela
fez uso de cinco entrevistas semi-estruturadas realizadas em empresas de software de 
Auckland, Nova Zelândia. Os resultados das entrevistas foram analisados e alinhados
com os maiores temas discutidos sobre o assunto na literatura: qualidade de código,
qualidade da aplicação e produtividade do desenvolvedor.
No que diz respeito à qualidade de código, Li chegou a conclusão de
que TDD guia o desenvolvedor para classes mais simples e com melhor projeto de classes. 
Além disso, o código tende a ser mais simples e fácil de ler.
De acordo com o trabalho, os principais fatores que contribuem para esses benefícios
é a maior confiança em refatorar e modificar código, uma maior cobertura de testes,
entendimento mais profundo dos requisitos, maior facilidade na compreensão do código,
grau e escopo de erros reduzidos, além de uma maior satisfação pessoal do desenvolvedor.

O profissional da prática de TDD geralmente faz uso também de outras práticas ágeis, como
programação pareada, o que pode dificultar o processo de avaliação dos benefícios
de TDD. Madeyski \cite{madeyski-package-dependencies} observou os resultados
entre grupos que praticavam TDD, grupos que praticavam programação pareada, 
e a combinação entre elas,
e não conseguiu mostrar grande diferença entre equipes que utilizam programação 
pareada e equipes que utilizam TDD, no que diz respeito ao gerenciamento de dependências entre 
pacotes de classes. Entretanto, ao combinar os resultados, Madeyski encontrou que TDD pode 
ajudar no nível de gerenciamento de dependências entre classes. Segundo ele, o 
programador deve utilizar TDD, mas ficar atento a possíveis problemas de projeto de classes.

### 2012-06-30 dissertacao.tex
acertando pagina de rosto e refs quebradas
levando bibliografia pro final, assim latex acerta as refs
praticantes -> profissionais da pratica (nao gostei da sugestao, mas...)

    \begin{flushright}
     Este exemplar corresponde à\\
     versão original da dissertação.

@@

Entretanto, grande parte dos trabalhos da literatura são voltados a descobrir se
a prática faz diferença na qualidade do código gerado, mas poucos são os 
autores que discutem como a prática realmente auxilia.
Mesmo os praticantes não entendem ou conseguem expressar bem como a prática
os guia.

>>>>

    \begin{flushright}
     Este exemplar corresponde à redação\\
     final da dissertação devidamente corrigida\\
     e defendida por Mauricio Finavaro Aniche\\
     e aprovada pela Comissão Julgadora.

@@

Entretanto, grande parte dos trabalhos da literatura são voltados a descobrir se
a prática faz diferença na qualidade do código gerado, mas poucos são os 
autores que discutem como a prática realmente auxilia.
Mesmo os profissionais da prática não entendem ou conseguem expressar bem como a prática
os guia.
